 

.. warning::
    Il s’agit d’une version de développement. Des modifications sur les fonctions peuvent intervenir.
    Consultez l’article `Changements <>`_ pour plus d’informations.

Présentation du package
=======================

Grâce au package ``apifoncier``, vous pouvez interroger les
différentes bases de données foncières produites par le Cerema et la
DGALN directement depuis ``python`` ! Une partie des données est interrogeable
uniquement avec un accès restreint lié à vos droits. Pensez à vous
rendre sur 
`ConsultDF <https://consultdf.cerema.fr/consultdf/services/apidf>`_ 
pour obtenir un accès.

Installation
============

Vous pouvez installer ``apifoncier`` depuis
`GitHub <https://github.com/>`_ avec le code suivant :

.. code-block:: python
    pip install apifoncier


Fonctions et données disponibles
================================

Vous trouverez ci-dessous l’ensemble des informations sur les jeux de
données disponibles grâce à ce package. N’hésitez pas à parcourir
l’ensemble des articles de la documentation ainsi que les pages dédiées
à chaque fonction.

Retrouvez également des fonctions de valorisation des données telles que
des `graphiques <>`_, `cartographies dynamiques <>`_ ou encore `tableaux <>`_.

.. note::
    À la différence de l’utilisation de l’API en directe, le package
    permet d’obtenir les données pour le périmètre de votre choix. Vous
    pouvez ainsi fournir une liste ou un vecteur de ``code_insee``,
    ``code_epci``, etc. sans limite de volume.

Indicateurs de consommation d’espace (accès libre)
--------------------------------------------------

    La lutte contre la consommation excessive d’espace est un objectif
    prioritaire des dernières lois en matière d’urbanisme. Cependant, il
    est difficile de définir comme « excessive » la consommation sans
    disposer de moyens de mesure adaptés. Dans ce cadre, le Cerema produit
    annuellement des données sur la consommation d’espaces à l’aide des
    Fichiers fonciers.

    `Pour plus d’informations sur la consommation
    d’espaces <https://artificialisation.developpement-durable.gouv.fr/suivi-consommation-espaces-naf>`

Le package ``apifoncier`` permet d’interroger l’ensemble du territoire
français afin d’obtenir les indicateurs de consommation d’espace pour la
période comprise entre une deux années à l’échelle communale ou
départementale.

Plus d’informations sur les fonctions disponibles en allant l’
`article dédidé <https://>`_

Indicateurs de prix (accès libre)
---------------------------------------

    La base de données DV3F facilite l’observation des marchés et permet
    de produire des indicateurs de prix et de volumes de transactions à
    différentes échelles géographiques afin d’apprécier et d’étudier les
    marchés fonciers et immobiliers d’un territoire.

    Retrouvez l’ensemble de la documentation en suivant `ce
    lien <https://doc-datafoncier.cerema.fr/dv3f/tuto/indicateurs_agreges>`_.

Les indicateurs de prix sont disponibles annuellement et de manière
triennale à plusieurs échelles :

- Régions ;
- Départements ;
- Aires d’attractivités des villes ;
- EPCI ;
- Communes.

La période proposée court de 2010 à 2022 avec une exhaustivité moindre
sur les derniers semestres.

Les indicateurs proposés dans la version 2023-1 de DV3F utilisent les
périmètres administratifs au 1er janvier 2022.

Plus d’informations sur les fonctions disponibles en allant sur
l’`article dédié <>`_

Cartofriches (accès libre)
-------------------------------

    Les travaux effectués par le Cerema pour constituer un premier
    inventaire national ont permis de montrer la possibilité de
    pré-identifier une partie des friches, mais ils montrent aussi les
    limites de l’approche nationale. En effet, sur un sujet aussi complexe
    que les friches, les bases nationales manquent d’exhaustivité et de
    mise à jour. La comparaison de la base nationale avec des inventaires
    locaux met en évidence l’absence de définition réglementaire d’une
    friche, et le peu de mise à jour de certaines informations nationales.

    Ainsi, si une base nationale permet d’avoir des informations homogènes
    sur le territoire métropolitain, une base de données consolidées
    nécessite la contribution large de nombreux acteurs proches du
    terrain, et l’agglomération de données issues d’observatoires locaux,
    en partageant un minimum de concepts.

    `Plus d’informations sur cartofriches <https://artificialisation.developpement-durable.gouv.fr/cartofriches/donnees-utilisees>`_

`Plus d’informations sur les fonctions disponibles en allant sur
l’article dédié <>`_

DVF+ (accès libre)
---------------------

    La DGALN et le Cerema propose “DVF+ open-data”, qui permet d’accéder
    librement aux données DV3F sous la forme d’une base de données
    géolocalisée aisément exploitable pour l’observation des marchés
    fonciers et immobiliers.

    La structuration de la donnée DVF proposée s’appuie sur le modèle de
    données partagé dit “DVF+”, issu des travaux menés à l’initiative du
    groupe national DVF et qui existe depuis 2013. Ce modèle, développé
    pour faciliter les analyses, fournit notamment une table des mutations
    dans laquelle chaque ligne correspond aux informations et à la
    localisation d’une transaction.

    La géolocalisation s’appuie sur les différents millésimes du Plan
    cadastral informatisé également disponibles en open-data sur
    data.gouv.fr.

    Chacune des variables du modèle DVF+ est calculée uniquement à partir
    des données brutes de DVF. Les variables calculées s’appliquent sur
    l’ensemble du territoire et relèvent d’une méthodologie partagée. Il
    n’y a pas de données exogènes à ce stade hormis les données de
    géolocalisation issue du PCI Vecteur. A noter que le modèle DVF+
    constitue également le socle pour la constitution de la base de
    données DV3F.

    `Pour en savoir plus sur DVF+ <http://doc-datafoncier.cerema.fr/dv3f/tuto/objectif_tutoriel>`_

`Plus d’informations sur les fonctions disponibles en allant sur
l’[article dédié <>`_

DV3F (accès restreint)
-------------------------

 L’amélioration du fonctionnement des marchés fonciers et immobiliers
 en France, la recherche d’une meilleure transparence sur les prix des
 transactions, nécessite aujourd’hui l’accès à une donnée large et
 aussi complète que possible sur les transactions, les biens et les
 prix.

 La Direction Générale des Finances Publiques (DGFiP) propose
 gratuitement et en open-data le fichier “Demande de Valeurs Foncières”
 (DVF) qui recense l’ensemble des mutations foncières à titre onéreux
 publiées dans les services de la publicité foncière.

 Cette donnée est riche et précise mais reste néanmoins difficilement
 exploitable.

 C’est pourquoi le Ministère du Logement a missionné le Cerema pour
 travailler à une structuration de la donnée DVF en y associant des
 données foncières complémentaires permettant des analyses plus fines.

 Ces travaux ont conduit à la constitution de la base de données DV3F
 ainsi qu’à des outils facilitant son exploitation.

 Pour les acteurs ne pouvant bénéficier de DV3F, les données open-data
 sont également disponibles librement sous un format “DVF+ - open-data”
 structuré et géolocalisé.

 [Plus d’informations sur DV3F](https://datafoncier.cerema.fr/dv3f)

Plus d’informations sur les fonctions disponibles en allant sur
l’[article dédié]().

Fichiers fonciers (accès restreint)
--------------------------------------

    Depuis 2009, le Cerema retraite, géolocalise et enrichit les Fichiers
    fonciers de la Direction Générale des Finances Publiques (DGFiP) pour
    le compte du ministère en charge du Logement, des services de la
    Direction Générale de l’Aménagement, du Logement et de la Nature
    (DGALN), afin de permettre aux acteurs publics de réaliser facilement
    des analyses fines et comparables sur leur territoire.

    Les nouvelles politiques publiques et les stratégies d’aménagement
    foncier amènent de nombreux acteurs publics à se saisir de cette base
    de données nationale et complète.

    Les Fichiers fonciers décrivent de manière détaillée le foncier, les
    locaux ainsi que les différents droits de propriété qui leur sont
    liés. Ils sont aujourd’hui devenus essentiels dans de nombreux
    domaines tels que l’occupation du sol, l’aménagement, le logement, le
    risque et l’énergie.

    La base est disponible sous forme de millésimes via deux produits :

    - les tables principales
    - les tables agrégées (tables communales, carroyages, etc.).

    [Plus d’informations sur les fichiers
    fonciers](https://datafoncier.cerema.fr/fichiers-fonciers)

    `Plus d’informations sur les fonctions disponibles en allant sur
    l’article dédié <>`_.

Ressources
============

Pour retrouver toutes les informations sur les données foncières :
`datafoncier.cerema.fr <https://datafoncier.cerema.fr>`_

Dictionnaire et documentation sur toutes les variables :
`doc-datafoncier.cerema.fr <https://doc-datafoncier.cerema.fr>`_

`Pour en savoir plus sur l’API données foncières du
cerema. <https://apidf-preprod.cerema.fr/swagger/>`_